### DDD 시작하기 중요내용 요약

#### 1장 도메인 모델 시작하기
* 도메인이란 소프트웨어로 해결하고자 하는 문제 영역을 말한다.
  * 도메인은 여러 하위 도메인으로 구성 된다.
* 모델을 구성하는 핵심 구성요소, 규칙, 기능을 찾는 것이 도메인 모델링의 기본작업
* 모델은 엔티티와 밸류로 구분할 수 있다.
  * 엔티티
    * 식별자를 가진다
    * 엔티티를 삭제할 때까지 식별자는 유지
    * 엔티티 식별자의 실제 데이터는 String인 경우가 많은데, 이때도 밸류타입을 이용해서 해당 필드의 의미를 드러낼 수 있다
  * 밸류
    * 배송 서비스에서 받는 사람의 정보(여러 인스턴스변수)는 "받는 사람" 이라는 개념 하나를 표현하고 있음
    * 배송 서비스에서 주소의 정보(여러 인스턴스변수)는 "주소" 라는 개념 하나를 표현하고 있음
    * -> 따로 클래스 만들어서 관리
    * 밸류 타입의 장점은 개념을 확실하게 표현하여 코드의 의미를 더 잘 이해할 수 있게 하고, 밸류 타입 만을 위한 기능을 추가할 수 있는 것
    * 밸류 객체의 데이터를 변경할 때는 기존 데이터를 변경하기보다 변경한 데이터를 갖는 새로운 밸류 객체를 생성
      * 이러한 경우처럼 데이터 변경 기능을 제공하지 않는 타입을 불변 타입이라고 함.
      * 가장 중요한 이유는 안전한 코드를 작성할 수 있음
* 도메인 모델에 set 메서드를 사용하지 말라
  * set 메서드는 도메인의 핵심 개념이나 의도를 코드에서 사라지게 한다.
  * changeShippingInfo / setShippingInfo 무엇이 의도가 드러나는가?
  * set을 쓸 때는 private 으로 클래스 내부에서 데이터를 변경할 목적으로 써라

#### 2장 아키텍처 개요
* 네 개의 영역
  * 표현
    * 컨트롤러(객체 변환, JSON 변환)
  * 응용
    * 서비스
  * 도메인
    * 핵심 로직은 도메인 모델에서 구현
  * 인프라스트럭처
    * 구현 기술을 다룸
    * RDB 연동, 메시지 큐, 몽고 DB나 레디스
    * 논리적 개념보다는 실제 구현
* 상위 계층에서 하위 계층으로는 의존하지만, 하위 계층은 상위 계층으로 의존하지 않는다.
  * 표현 > 응용 > 도메인 > 인프라스트럭처
  * 구현저장하고 조회하는 기능을 정의
    * 리포지터리 인터페이스는 도메인 모델 영역에 속하고, 실제 구현 클래스는 인프라스트럭처 영역에 속한다
    * 기본적으로 repositry를 사용하는 주체가 응용 서비스이기 때문에 애그리거트를 저상위 개념으로 표현
    * 애그리거트는 군집에 속한 객체를 관리하는 루트 엔티티를 갖는데, 애그리거트를 사용하는 코드는 루트가 제공하는 기능을 제공하고 루트를 통해서 간접적으로 애그리거트 내의 다른 엔티티나 밸류에 접근
  * Repository
    * 도메인 모델의 영속성을 처리
    * repository는 애그리거트 단위로 도메인 객체를 거트 루트 식별자로 조회하는 메서드를 가져야 한다장하는 메소드와 애그리의 편리함을 위해 계층 구조를 유연하게 적용하기 도 한다(응용 > 인프라스트럭처)
* 도메인 영역의 주요 구성요소
  * Entity
    * 고유의 식별자를 갖는 객체로 자신의 라이프 사이클을 가짐. 도메인 모델의 데이터를 포함하며 해당 데이터와 관련된 기능을 함께 제공(주문, 회원)
    * 도메인 모델의 엔티티와 RDB의 엔티티는 다르다. 특히 도메인 모델의 엔티티는 데이터와 함께 도메인 기능(배송지 주소 변경 등)을 함께 제공
  * Value
    * 고유의 식별자를 가지지 않는 객체로 개념적으로 하나의 값을 표현할 때 사용한다. 엔티티의 속성이면서 다른 밸류 타입의 속성으로도 사용.(주소, 금액)
  * Aggregate
    * 연관된 엔티티와 밸류 객체를 개념적으로 하나로 묶은 것(주문과 관련된 엔티티들을 주문 애그리거트로 묶을 수 있음)
    * 상위 수준에서 모델을 관리하지 않고 개별 요소에만 초점을 맞추다 보면 큰 수준에서 모델을 이해하지 못하기 때문에 군집을 통해
  * Domain service 
    * 특정 엔티티에 속하지 않은 도메인 로직을 제공(할인 금액 계산 등 다양한 조건을 이용해서 구현하는 것처럼 여러 엔티티와 밸류가 필요할 때 사용)
* 요청 처리 흐름
  * Controller > Service > Domain > Repository
* 인프라스트럭처는 구현의 편리함을 위해 적절히 의존할 수 있따. @Transactional 이나 #ntity 등을 서비스나 도메인 모델에 사용하는 것이 편리하다. 구현의 편리함은 설계의 완벽함보다 중요할 수도 있다!
* **패키지 구성 규칙에 정답이 존재하는 것은 아니다!**
  * 예시로 ui > application > domain < infrastructure 로 사용할 수 있다.
  * 도메인이 크면 각 도메인으로 directory(모듈)를 나누고 order > ui > application > domain < infra 형태로 구성할 수 있다.
  * 도메인 모듈은 애그리거트를 기준으로 다시 패키지를 구성할 수 있다.
  * catalog
    * ui
    * applicaton
    * domain
      * product
      * category
    * infra
  * 애그리거트, 도메인 모델, 리포지터리는 같은 패키지에 의치 시킨다.
  * 응용 서비스도 도메인 별로 패키지를 구분할 수 있다.
  * 정해진 규칙은 없지만 한 패키지에 너무 많은 타입이 몰려서 코드를 찾을 때 불편한 정도만 아니면 되고, 필자의 의견으로는 10~15개 미만으로 타입 개수를 유지하려고 노력함

#### 3장 애그리거트
* 애그리거트는 관련된 모델을 하나로 모았기 때문에 한 애그리거트에 속한 객체는 유사하거나 동일한 라이프 사이클을 가진다
* 애그리거트는 have a 관계가 아니다(상품과 리뷰는 함께 생성되거나 변경되지 않고 변경 주체도 다르다)
* 애그리거트에 속한 모든 객체가 일관된 상태를 유지하려면 애그리거트 전체를 관리할 주체가 필요한데, 이 책임을 지는 것이 루트 엔티티
* 일관성이 깨지지 않는 것이 중요하다 !
* 애그리거트 외부에서 애그리거트에 속한 객체를 직접 변경하면 안 된다. 이는 애그리거트가 강제하는 규칙을 적용할 수 없어 모델의 일관성을 깬다!
* 루트를 통해서만 도메인 로직을 구현하게 하려면,
  * 단순히 필드를 변경하는 set 메서드를 public 선언하지 않는다
    * set 메서드를 넣지 않으면 자연스럽게 cancel이나 change처럼 의미가 잘 드러나는 이름을 사용하는 빈도가 높아진다
  * 밸류 타입은 불변으로 구현한다
  * 불변으로 구현할 수 없다면 protected 선언하여 애그리거트 외부 상태 변경을 방지할 수 있다
* 트랜잭션의 범위
  * 트랜잭션의 범위는 작을 수록 좋다
  * 한 트랜잭션이 한 개 테이블을 수정하는 것과 세 개의 테이블을 수정하는 것을 비교하면 성능 차이가 발생한다
    * 한 개 테이블을 수정하면 트랜잭션 충돌을 막기 위해 잠그는 대상이 한 개 테이블의 한 행으로 한정되지만, 세 개의 테이블을 수정하면 잠금 대상이 많아지고 그만큼 동시에 처리할 수 있는 트랜잭션 개수가 줄어들어 처리량을 떨어뜨린다
    * 동일하게 한 트랜잭션에서는 한 개의 애그리거트만 수정해야 한다
    * 만약 수정해야 한다면, 애그리거트에서 수정하지 말고 응용 서비스 계층에서 두 애그리거트를 수정하도록 구현한다
* 애그리거트는 개념상 완전한 한 개의 도메인 모델을 표현하므로 객체의 영속성을 처리하는 리포지토리는 애그리거트 단위로 존재
* 한 객체가 다른 객체를 참조하는 것처럼 애그리거트도 다른 애그리거트를 참조한다. 애그리거트의 관리 주체는 루트이므로 애그리거트 > 애그리거트 참조는 다른 루트를 참조한다는 것과 같다
  * 여러 문제가 발생(의존 결합도 높임, 수정의 유혹, 성능 고민, 확장성)하는데 이럴 때는 RDB에서 외래키를 통해 참조하듯이 다른 애그리거트를 참조할 때는 루트 ID를 이용한다.
  * id 참조 방식에서 N+1 문제가 발생할 수도 있는데, 이때는 JPQL 등을 이용해서 그냥 JOIN 걸자
  * 애그리거트마다 다른 저장소를 사용하면 한 번의 쿼리로 관련 애그리거트를 조회할 수 없는데, 이때는 조회 성능을 높이기 위해 캐시를 적용하거나 조회 전용 저장소를 따로 구성
  * **애그리거트를 팩토리로 이용할 수도 있다!!**

#### 4장 JPA를 이용한 리포지터리 구현
* 리포지터리 인터페이스는 애그리거트와 같이 도메인 영역에 속하고, 리포지터리를 구현한 클래스는 인프라 스트럭처 영역에 속함
* 애그리거트와 JPA 매핑을 위한 기본 규칙
  * 애그리거트 루트는 엔티티이므로 @Entity 설정
  * 밸류는 @Embeddable 설정
  * 밸류 타입 프로퍼티는 @Embedded 설정
  * @Embeddable 설정의 컬럼 이름과 실제 컬럼 이름이 다를 때는 @AttributeOverrides 애너테이션으로 프로퍼티와 매핑할 칼럼 이름을 변경
  * JPA에서 @Entity와 @Embeddable 클래스를 매핑하려면 기본 생성자를 제공해야 함. 불변 타입이라 기본 생성자는 필요 없지만 JPA 매핑을 위해 추가해야 함
  * 하이버네이트는 @Access 설정으로 명시적으로 접근 방식을 지정하지 않으면 @Id || @EmbeddedId 위치에 따라 접근 방식 결정. 필드에 위치하면 필드 접근, get 메서드에 접근하면 메서드 접근
  * 식별자 칼럼을 만들 때 GeneratedValue를 사용하면, 도메인 객체를 리포지터리에 저장할 때 식별자가 생성된다. 즉, 도메인 객체를 생성하는 시점에는 식별자를 알 수 없음.
    * UUID로 식별자 칼럼을 만드는 건 어떨까.
  * DIP에 따르면 @Entity @Table은 구현 기술에 속하므로 도메인 모델은 구현 기술인 JPA에 의존하지 말아야 하는데, 의존하고 있따. 리포지터리 인터페이스도 마찬가지로
  도메인 패키지에 있지만 구현 기술인 스프링 데이터 JPA를 의존하므로, 도메인이 인프라에 의존중이다. 하지만 DIP를 적용하는 주된 이유는 저수준 구현이 바뀌더라도 고수준이
  영향을 받지 않도록 하기 위함이다. 리포지터리와 도메인 모델의 구현 기술은 거의 바뀌지 않는다. 이렇게 바뀌지 않을 변경을 대비하는 것은 과하다. 타협을 하자.
  DIP를 완벽하지 지키면 좋겠지만, 개발 편의성과 실용성을 가져가면서 구조적인 유연함을 유지하려면 JPA에 의존하는 것이 합리적인 선택이다.
